各位菩薩：阿彌陀佛！
歡迎收看正覺教團電視弘法節目，
這一集我們將為各位講解
平實導師著作《識蘊真義》一書的緣起。
那麼在講解這個緣起之前，
因為上一集
講到真如的時候，
後面還有一小段沒有講完，
所以我們就在這一集的前面，
稍微補充說明把那一段講完。
我們再來看《瑜伽師地論》卷73：
【云何圓成實自性？謂諸法真如。
聖智所行，聖智境界，聖智所緣。】
這個《瑜伽師地論》的論文當中說：
什麼是圓成實自性？
就是第八識在諸法上面所顯現的真如，
稱為圓成實自性；
也就是說，
真如就是圓滿成就諸法的自性，
簡稱圓成實自性，
這個自性也就是第八識的自性。
「聖智」跟「真如」這兩法，
就是五法中的正智跟如如。
開悟的人有了正智，
所以能緣於第八識所顯的真如，
因此真如是正智的所緣，
也就是正智的境界；
而開悟者
又能依於正智轉依真如而行，
所以說真如是
聖智所行、
聖智境界、聖智所緣。
前面說真如是第八識在諸法上面所顯現，
那麼我們要如何去證得真的有這個真如？
我們先來看
《成唯識論》卷10
當中是這麼說：
【真如亦是識之實性。】
意思是說，
真如是第八識的真實自性，
也就是依於第八識而有，
祂就是圓成實自性；
因此，如果不證得第八識，
就無法證得圓成實自性。
而真如又是於諸法上顯現
，那麼想要證真如，
當然需要
依於世間諸法來證得第八識。
那證得第八識以後，
我們就可以現前觀察第八識的真實體性，
當然可以觀察第八識的真如性。
而當我們證得第八識的時候，
《成唯識論》說叫作「證得唯識性」，
它定義為真見道。
那麼既然是證得唯識性，
而唯識性只有三種
遍計執性、 依他起性跟圓成實性；
證得唯識性當然是證得圓成實性，
也就是證得真如。
那麼從以上的說明，
我們就可以知道
證得阿賴耶識在學佛過程當中
是如何的重要了。
那麼「真如」的部分就補充到這裡。
接下來，講
平實導師寫《識蘊真義》這一本書的緣起。
由於古代小乘論師安慧冒充大乘菩薩，
他用二乘法來曲解大乘法、
毀謗大乘法而造的《大乘廣五蘊論》
當中將「阿賴耶識歸為識蘊所攝」，
在2003年
正覺同修會當中
有些人引用安慧的文句，
來破壞 平實導師所弘傳
世尊的第八識無垢識正法。
無垢識在因地名為阿賴耶識，
他們將能生一切法、能顯佛地真如、
永遠不滅的無垢識因地心體
也就是性如金剛、
恆而不壞的阿賴耶識，
謗為有生可滅的識蘊所攝法；
將佛菩薩經論當中所開示
「真如是阿賴耶、異熟、無垢識的所顯性」，
加以顛倒反說，妄謗阿賴耶識心體
是從阿賴耶識所顯示的「真如性」中出生；
將 佛說的「本來而有、常住不壞」的阿賴耶識心體，
妄謗為可滅之法；完全違背佛說，
完全違背佛菩提的正義，
他們這樣的作為
已經成就了破壞佛教根本大法的最大、最重戒罪。
而這些人在生起邪見而捨離同修會之後，
更以安慧的《大乘廣五蘊論》
的全論的邪見作為教材，
用來宣說錯誤的佛法，
將安慧所說能生識蘊的阿賴耶識，
是阿賴耶識所生的識蘊所攝，
這樣的邪論作為依據；
將出生識蘊的阿賴耶識歸類在阿賴耶識所生的識蘊當中，
用以毀謗阿賴耶識為生滅法，嚴重誤導跟隨他們修學的法師跟居士，
這樣的邪論嚴重違背因明學，亦嚴重違背世間邏輯。因為這樣的緣故，
平實導師不得已將安慧所造的《大乘廣五蘊論》細讀一遍，
發覺論中有許多地方違背佛意，
有許多地方不符合唯識增上慧學的一切種智所說，
完全不是大乘法，這本論的本質正是冠以大乘之名，
而以誤會後的小乘法來誹謗大乘法，藉此而破壞大乘法的根本——阿賴耶識，
使得大乘學人信受其所說的人，從此永遠無法親證如來藏、永遠無法見道；
也因此使得二乘涅槃墮於斷滅空。他們的這種作法，破壞大乘、二乘佛教的正法相當嚴重，
因此應該予以辨正，讓大眾都能夠知道。